STILL SHINING
Lütfen gitmeden önce
Tae-seo'yla yüz yüze vedalaşayım.
Hava soğuduğunda
ortaya çıkmadığınızı biliyorum.
Ama yine de…
Mo Eun-a.
STILL SHINING
Ne kadar uzağa gidersen git,
bu kasabadaki her yer aynı görünüyor.
Yaklaşıyor muyuz acaba?
Ateş böcekleri…
Hava soğukken
ortaya çıkmadıklarını biliyorum ama…
Burada…
…ne işin var?
Tae-seo mu o?
Tae-seo!
Im A-sol, in aşağı.
Tae-seo, sen kullansana!
Restoranın yerini biliyorsun!
Buranın yolları çok karışık!
Yoruldum!
Buraya kadar ben sürdüm!
Çok yoruldum!
Kiminle konuşuyor?
Üşüyorum!
Yok artık.
Hiç değişmemiş.
Ona çok iyi baktım.
Onu kardeşim sanırlardı.
Tae-seo'dan çok bana benziyor.
Yok canım.
Resmen Tae-seo'nun daha şirin hâli.
Bunu çok duyuyorum.
Sadece enerjimiz farklı.
Sana içki vereyim A-sol.
Bizi davet ettiğin için teşekkürler.
-Lezzetli görünüyor.
-Değil mi?
En iyi deniz ürünlü ramyeon
ve olgun kimçi burada.
Olgun kimçiyi bana özel çıkarıyorlar.
Tae-seo, senin için
hemen Seul'dan ayrıldı.
Hiç tereddüt etmedi.
Nedenini şimdi anladım.
Seul'dayken çok bitkin görünürdü.
Ama burada, deniz hemen orada,
gökyüzü berrak, hava temiz.
Gerçekten güzel burası.
Dur, demek kastettiğin buydu.
"Babam işteyken gökyüzüne bakıyor,
annem de gökyüzüne ve denize bakıyor."
Dünyadaki en iyi iş olduğunu söyledi.
Annem öyle derdi.
Hatırlıyor musun Tae-seo?
Tabii ki hatırlar.
Seni son gördüğümde koltuk değneğin vardı.
Artık yürüyorsun. Sevindim.
Hadi ama. O günler çok geride kaldı.
-Baban iyi mi?
-Gayet iyi.
Hop hop.
Bizi Seul'a geri götüreceksin.
Hastaneye gitmem gerek.
Tae-seo.
Git sen.
Dostların buralara kadar geldi.
Onları Seul'a geri götürmelisin.
Hiç gelmeyen Hyeong-seok bile gelmiş.
Adamda içecek keyif bırakmadın.
Beni o kadar mı özledin kardeşim?
İç bakalım.
Artık içebiliyorsun da. Büyümüşsün.
Daha neler.
Bisikletin ışıkları bozuktu.
O bisikletli kız
eski sevgilindi, değil mi?
Gangneung'da yaşıyormuş.
Hayır.
Peki nerede yaşıyor?
Bilmiyorum.
Buraya neden gelmiş?
Demek onunla konuşamadın.
Şu an kesin hem sinir olmuş
hem merak ediyorsundur.
MO EUN-A
Yeonwoo'ya neden…
Tae-seo gelmiş.
Evet, geldim.
Zor zamanlar geçiriyor olmalısın.
Askerlik iznindeyken bol bol dinlen.
Hayrola?
Gelirken haber ver bari.
Buraya gelmeden yemek bile yemedim.
Büyükannemle konuşabildin mi?
Askerde olduğum zamanlardan bahsetti.
Bana ortaokul günlerimi anlattı.
Zamanda ilerlemiş demek.
En sondaki evde yaşayan
Eun-a'yı gördün mü?
Nereden çıktı bu şimdi?
Onu gördüm sanki.
Zavallı gibi davranma.
Sıradan bir hayat yaşa yeter.
Evlenip çocuk sahibi ol.
Arada ziyarete gel.
Çok şey mi istiyorum?
Yalnız yaşayacağım,
sonra da ninemle dedemi
annemle babamın yanına yollayacağım.
Hepsini yapacağım.
Onu gördün mü, görmedin mi?
Ayrı telden çalıyorsun.
Ben kaçtım.
Durdurun lütfen.
Eun-a çoktan gelmiş olmalıydı ama gecikti.
O eski püskü bisikletle dışarı çıktı.
Acele edip onu bulmalısın.
Tamam.
Burada ne işin var?
Okulumuza şöyle bir bakmaya gelmiştim.
Kapandığını bilmiyordum.
Onu demiyorum.
Neden buradasın? Yeonwoo'da.
Temelli mi kalacaksın?
Hayır, kısa bir süre.
Park So-hyeon'da kalacağım.
Bu harika.
Burada seninle karşılaşmaktan çekiniyordum
ama yine de So-hyeon'la yaşamak için
gideceğimi sana söylemek istedim.
Hızlıca veda etmek
ve bunu yüz yüze söylemek istedim.
Şimdi yapmış oldum.
Bisikletimin ışıkları bozuk.
Beni arkadan takip edersin artık.
Çok iyi oldu.
Bisikleti iterek döneceğim
diye korkmuştum.
Hep ayrıldığımız
o yol ayrımını hatırlıyor musun?
Orada vedalaşalım.
Bunu yapmayı çok istiyordum.
Harika oldu.
Ne zaman gidiyorsun?
Yakında.
Hazır karşılaşmışken
vedalaşalım.
Seninle bunu yapmayı çok istiyordum.
Hoşça kal o zaman.
Ben kaçtım.
Benim.
Biliyorum.
Bir şey olmadı, değil mi?
Ben…
Seni şu iş arkadaşınla yalnız bıraktım.
Sana sorun çıkarmadı, değil mi?
Neden…
Neden benim için endişeleniyorsun?
Gerek yok.
Endişelenmeni gerektirecek
hiçbir şey yoktu.
Gerek yoktu…
Galiba öyle.
O çayır hâlâ gözümün önünde.
Merak ettim, işleri düzgünce hallettin mi,
onca emek verdiğin bir yerden ayrılmak
sana çok ağır geldi mi…
…ve hiç istemediğin hâlde
neden hep gitmek zorunda kaldın?
Gerek yoktu…
…ama yine de merak ettim.
Park So-hyeon neden annen oluyor?
Aslına bakarsan
daha çok onun annesi
benim büyükannem oluyor.
İyi bir insan.
Kapana kısılmış hissedip
kötü bir karar vermedin, değil mi?
-Kapana kısılmış hissettiğinde…
-Hayır Tae-seo.
Tongyeong'a gittim.
Pansiyonun kapalıydı.
Bana annenin yanına gittiğini söylediler.
Uzakta yaşayan
ve erişte seven annen olduğunu
düşündüm.
Birbirimizi kaçırdık.
Bu konuda üstümüze yok.
ESKİ EV IM A-SOL
Kapatmam gerek.
Ninem uyanacak.
Hoşça kal.
Eun…
Toplantılar ve yıl sonu partisi dâhil,
katılmam gereken üç etkinlik vardı.
Mekân buralardaydı,
o yüzden uğradım.
İçki mi içiyordun?
Evet, birazcık.
Özür dilerim.
İçtiğin için özre gerek yok.
Gideyim mi?
Yorgunsan giderim.
Dışarı çıkıp bir şeyler içelim.
Seninle konuşmam gerek.
İzlediğimiz şeyi bitirmek istiyordum.
Tabii.
Gelirken bir bungeoppang dükkânı gördüm
ama park edecek yer yoktu.
Sana biraz alayım.
Oturabilirsin.
Tamam.
Bu güzel.
İşteki çılgın bir günün ardından
böyle birlikte rahatlamak güzel.
Sadece bir yudum.
Arabamı burada bırakabilirim.
İzle.
HAE-JIN
Merhaba Eun-a.
Bu saatte aradığım için kusura bakma.
Biraz acil de.
Yarın üç saatliğine
yerime bakabilir misin?
15.00'te sadece bir misafirin
girişini yapacaksın.
Kusura bakma, beklettim.
Bugün çok trafik vardı.
Birkaç saatlik iş için çok şık olmuşsun.
Çok profesyonelsin.
Ne yemek istersin?
Bendensin, hadi gidelim.
Yetişmem gereken bir otobüs var.
Sırf bana yardıma mı geldin sahiden?
Beni duygulandırdın.
Birini görmeye gelmediğine emin misin?
Biri var, değil mi?
Biliyordum.
Onu görmeye geldiysen görmelisin.
Gördüm.
Bir anlığına bile olsa
görmek istediğim biri.
Onu çoktan gördüm.
YEON NAMSAN
So-hyeon.
Gelişimi biraz ertelemem gerekebilir.
Seni tekrar arayacağım.
Benim için buraya kadar.
Bir şeyleri oldurmaya çalışmamız,
huzurlu hayatına burnumu sokmam
ve bu kısır döngüyü tekrarlamak.
Artık yeter.
Sen çıldırdın mı?
Uçuşunu şimdi iptal etmenin
ücretini biliyor musun?
On yıl önce çalıştığın oteldeki
eski meslektaşın artık müdür yardımcısı.
Hepsi geri dönmeni bekliyor,
annemi söylemiyorum bile.
Herkes seni bekliyor.
Ertelemekten vazgeçtim.
Sözümü tutacağım.
Baba.
Bana hayatı bir yolculuktaymışım gibi
özgürce yaşamamı söylerken
hayatta çok istesek bile bir yerde
kalamayacağımızı kastetmişsin.
Hiç bitmeyecek gibi gelen şeyler de biter.
Hayat böyle şeylerle dolu olduğundan,
ayrılık vakti geldiğinde,
bir yolculuktaymışım gibi
yola koyulmam gerekiyormuş.
Şimdi, 30 yaşımda, bunu nihayet anlıyorum.
CEVAPSIZ ÇAĞRI
EUN-A
MART
Dışarısı soğuk.
Bana bir saniye ver.
Babamla buraya ilk geldiğimizde
yanımızda sadece bir çanta vardı.
Ebeveyn odasındaki şifonyerde duruyor.
En alt çekmecede olmalı.
Doğa yürüyüşü için kullanılan
bir sırt çantası.
Onu bana getirebilir misin?
Bu mu?
Evet, o.
Yanıma bunu alsam yeter.
Buradan hiçbir şey alamam diyordum.
Sayende bir şey aldım.
Sahi, mutfağımızı hiç görmemiştin.
Burası evimizin en güzel kısmı.
Mutfağını göstermek için
aramadın herhâlde.
Bir iş için Seul'a gitmiştim.
Seul demek, Yeon Namsan demekti.
Aklıma geldin, aradım.
Hiç düşünmeden aradım
ama şimdi seni burada görünce
neden aradığımı anlıyorum.
Sanırım bunu seninle yapmak istedim.
Hadi şuraya geçelim.
Bu senin.
Nihayet sana çay ikram edebildim.
Ben…
Cuma günü gidiyorum.
Çok erkenmiş.
Haklıydın. Kapana kısılmış hissedince
So-hyeon annem oldu.
Bunu kabul etmem için gereken buydu.
Ama başka bir deyişle,
karar vermem senin sayende oldu.
Bir süredir onu aileden biri olarak
kabul etsem mi diye düşünüyordum.
Babam gitmeden önce
bana en azından Park So-hyeon'u bıraktı.
Artık öyle bakıyorum.
Yani senin yüzünden değil.
Senin sayende oldu.
Sana karşı hep böyle hissettim.
Her şey senin sayende oldu.
Ama herhâlde sen benim için
tam tersini hissediyorsundur.
Gidersen…
Geri dönecek misin?
Şu an için
öyle bir planım yok.
Nerede yaşayacaksın?
Park So-hyeon'un annesinde.
Büyükannem olacak kadının evinde.
Birlikte yaşamıyorlar.
İş ne olacak?
İşim de hazır.
Park So-hyeon
10 yıl önce çalıştığım otelin
dönmemi beklediğini söyledi.
Gitmem gerek yani.
Beni hâlâ hatırlıyor olmaları şaşırtıcı.
Orayı sevmiştim.
Ama…
Oraya gitmemiş olsaydım…
Ayrılmamış olsaydım…
Son 10 yıldır hep bunu düşünüp durdum.
Ama sanırım artık geri dönebilirim.
Kalacak bir yerin olacak,
büyükannen de orada,
üstelik işin de var.
Neden
Tongyeong'a gittin?
Neden böyle olduğumuzu
bir türlü anlamıyordum.
Hepsi yanlış geliyordu.
Bunun için haklı sebeplerin vardı.
Benim 20 yaşında verdiğim karar yanlıştı
ama seninki doğruydu.
Farkında mısın?
Şu an birbirimiz için endişeleniyoruz.
Çünkü biz birbirimizi
zor durumda bırakamayız.
Nerede olursak olalım.
Dünyada böyle olan tek kişi sensin.
Hesabına girip iki defa
müzik dinlediğimi söylemiştim.
İkisi de buradayken.
ÇALMA LİSTESİ
Aralık ayıydı.
Köydeki karları
küredikten sonra üşütmüştüm.
Hawaii'de staja karar vermiştim.
Ve sonunda ayrıldığımızı kabullenmiştim.
Sonra Tongyeong'daki
her şeyden vazgeçip buraya geldiğimde,
henüz Seul'a bile gitmeden…
Hesabına giriş yaptığımda…
Bana bak.
…sana bakıyormuşum gibi hissettim.
Uzaklardayken bile,
gücüne ihtiyacım olduğunda
hesabına giriyorum.
Sorun olmaz, değil mi?
Oraya gidersen
böyle gülümser misin?
Onu sevmiyorum.
Çok neşeli,
onu nelerin beklediğinden habersiz.
Ben onu seviyorum.
O zaman…
Onun gibi olmaya çalışmalıyım.
Öyle yapacağım.
Gitmem gerek.
Eun-a, hadi yemek yiyelim.
Sana yemek yapmak beni çok mutlu ediyor.
Bitirdim. Burada yapacak çok iş var.
Bugün ne yapacaksın?
Bir ara eve uğrayacağım.
Mutfağı temizlemek istiyorum.
İçeri girecek misin?
Sadece mutfak.
Tamam, anladım. Ziyarete gelirim.
-Teşekkürler.
-İyi şanslar.
Benim için zevkti.
Bu numara kapanmıştır diye düşünüyordum.
Dong-sik, Kore'den ayrılacağını söyledi.
Yakında gidiyorum.
Bir şey diyeceksen durma.
Eminim bana kızgınsındır.
Konuşmaya pek hakkım yok
ama o gün, sevdiğin pansiyonu
o adam için terk ettiğini düşündüm.
Öyle kızgındım ki
ben ne için o kadar uğraştım diyordum.
Ama sakinleştikten sonra…
-O gün…
-Orada onunla görüşmeyi planlamıyordum.
Onu Seul'da gerçekten şans eseri gördüm.
Başladığım işi
düzgünce bitirmeye çalıştım.
Bana inanmazsın gerçi.
Söylemek istediğin bu muydu?
İnsanlara rastlamak normal.
Çıktığım kızı hatırlıyor musun?
Stajda oda arkadaşındı.
Hatırlıyorum.
Otel üniformanla
gündelik kıyafetli hâlin arasında
çok fark olduğunu söylemişti.
Gündelik kıyafetle
iyi görünmediğini söyledi. Çok saçmaydı.
O zaman da söylemiştin.
Saçma bir bahane demiştin.
Gangneung'da çıktığım biriyle
Geojedo'da karşılaştım.
Oluyor böyle şeyler.
Hayatım boyunca,
beni bu kadar dikkatle dinleyip
söylediklerime saygı duyan
ilk insan sendin.
Ve ben sıradan biriyim.
Sen endişelenecek kadar
önemsediğim birisin.
Park So-hyeon'la
yaşayacak olmana sevindim.
Bu işi bırakırken
neden boşlukta hissettiğimi düşündüm.
Çünkü her an yanımda sen vardın.
Senin geri bildirimin olmayınca
hayallerim falan kalmamış gibi hissettim.
İyi kötü geçinip gitmeyi planlıyordum
ama kendimi sana ayak uydurmaya
zorlarken buldum.
Hayatımın o 10 yılında
ne kadar çabaladığımı sen biliyorsun.
Buna ben şahidim.
Her şeyini ortaya koyarak
nasıl çabaladığına ben şahidim.
Bu bana yeter.
Kendine iyi bak.
Sen de.
Aslında, telefonda vedalaşmak
o kadar da kötü değilmiş.
Sağ ol…
…Seong-chan.
Sen de sağ ol.
Hoşça kal.
Gel buraya lütfen.
Mutlu yıllar.
MUTLU YILLAR
9 KASIM 2024
Yarı açık bir çekmece
bu kadar mı önemli?
Bu…
Bu kadar mı
acı verir?
Baban maraton koşuyormuş gibi
zar zor nefes alıyor,
sense şikâyet ediyorsun…
Yoldayım.
Hayır, boş ver.
Bugün buluşmayalım.
2017 plakalı aracın sahibi?
Kimse yok mu?
A-sol?
Ne oldu?
Arabamı çıkarmam gerek ama kimse açmıyor.
Anne, şu an meşgulüm, sonra ararım…
Ya.
Yok, meşgul değilim. Hemen geliyorum.
Anne, ağlama.
Tamam, hoşça kal.
Araba…
Söyle de çeksinler.
Hemen babama gitmem gerek.
A-sol.
Şimdilik iyi.
Annem böyle nöbetler geçirip
tekrar düzeldiğini söyledi,
kıyafet götürmemi istedi.
Benden isteğin var mı?
Senin evde bıraktım.
Ama bunu beklemiyordum.
Eve gidince göreceksin.
Üzerinde yavaşça çalış diye götürmüştüm…
…ama galiba acele etmen gerek.
Tamam.
Ben gideyim.
Tae-seo.
Birkaç gün önce
o bisikletli kız…
Evine geldi.
Sadece arabamı almam gerekiyordu
ama ben aptal gibi evine çıkıp
şifreyi girdim.
Aşağı indiğimde o gitmişti.
Saçmaladım işte.
Çok üzgünüm.
Tae-seo.
Şimdi sıra bende.
Artık gerçekten hazır olmalıyım.
Pek fazla…
Pek fazla zamanım yok.
Bana ne için minnettar olduğunu söyle.
Hemen şimdi.
Şimdi duymak istiyorum.
Biraz yürüyelim mi?
Sana minnettarım
çünkü…
…senin sayende…
…artık içtenlikli bir vedayı
umut edebilirim.
Bildiğin gibi…
Bir çerçeve yapımı için gereken
üç bekleme anının tamamı
bir güne sığdırılabiliyorsa…
-Daha önce bahsettiğim şey…
-İsimliğim mi?
TEMMUZ 2014
Teşekkürler.
MAEUM ETÜT MERKEZİ
Sana
o zaman verdiğim samimi ve içten desteğin
bana geri döndüğüne inanacağım.
Lütfen paspartu için hanji,
çerçeve için meşe kullan.
Babamın yüzü içtenlikle kucaklanmış gibi
olsun istiyorum.
Sana güveniyorum.
Kar dindi.
Büyükannenin hayalinde
kar yağmış belli ki.
Hui-seo'nun büyükannesinin hafızası
hâlâ gidip geliyor mu?
Beyni hâlâ iyileşme sürecindeymiş.
Şimdilik hafızası karışık olacak
ama tekrar yerine gelecek.
İnsan yaşlanınca
10 yıl öncesi dün gibi gelir
dün ise çok uzak gelir.
Zihnin karmakarışık olur.
Geliyorlar.
O nerede?
Karşındayım.
Hoş geldin.
Eun-a nerede?
Eun-a 10 yıl öncesinden kalma.
Hwa-sun.
Eun-a'yı ne yapacaksın?
Eun-a.
Eun-a!
Ellerini ver bana.
Tanrım, kar kürüyordun.
İyi misin?
Ona göre bugün, senin kar kürediğin gün.
Tae-seo sağ salim varmış mıdır?
Bilmiyorum. Merak içindeyim.
Kamyonetimizin üzerindeki
bütün karı temizlemişsin.
Tae-seo'yu askere yapayalnız gönderdik.
Elimizden hiçbir şey gelmiyordu.
Canın yandı mı?
Çok canım yandı ama şimdi çok daha iyiyim.
İyi bari.
Aferin.
Hawaii'ye gidiyormuşsun.
İyi yolculuklar.
Çok yalnız hissetmesin diye
babana sık sık uğrayacağız.
Bunu sana söylemek istemiştim.
İçimde kalmıştı.
Teşekkür ederim.
Büyükanne?
Benim, Tae-seo.
Beni hatırlıyorsun, değil mi?
Hatırlamaz olur muyum?
Sağ salim evime döndüm.
Eun-a!
Büyükannem geri döndü.
-10 yıl önce değil. Tam şu an.
-Ne?
Hadi atla.
Hemen şimdi. Şu an!
Tamam, anladım.
Han Nehri'nin üzerinde
bir sürü köprü var, değil mi?
Çok uzun.
Orada mı koşuyorsun?
Trenleri kullanırken
genellikle oturduğumdan
bu benim için egzersiz oluyor.
Doğru. İyi fikir.
Çalışırken sağlığına dikkat etmen lazım.
Ay, Eun-a!
Nasılsın?
Eun-a. Tanrım, Eun-a.
Hoş geldin.
Hiç değişmemişsin.
Sen de aynısın.
Atkını tekrar bağlayayım.
Sar, sar, bağla.
İşte oldu. Sıcacık.
Buradaki herkes
senin için çok endişelendi.
İyi ki döndün.
Aferin.
Yarın seni uğurlayacağım.
Yüz yüze vedalaşalım.
-Nine.
-Efendim?
Ben olmadan da iyi yaşamalısın.
Ben birden gidince boşluk olacak.
Haklısın.
Son zamanlarda her gün
birlikte yiyip uyumak,
piknik yapmak gibiydi.
Ama piknikten sonra hayatına dönmelisin.
Sonsuza dek geçmişe takılıp kalamazsın.
Haklısın.
Sağ ol nine.
Fotoğraf çekelim.
-Fotoğraf mı?
-Evet.
Bitkilerle daha hoş görünür.
-Buna her gün bakacağım.
-Tamam.
Gülümse ve "Eun-a" de.
Mo Eun-a.
Çok güzel. Bu fotoğrafa her gün bakacağım.
Dongjak İstasyonu'na geleceğim.
Dongjak İstasyonu'yla
İncheon arası çok kısa.
YEON NAMSAN
Bunlar günlük rutinimden manzaralar.
Sen de görmek istemiştin.
Ben…
Seninle konuştuğumuz şeyi yapacağım.
Senin sayende karar verebildim,
bu yüzden seni orada bekleyeceğim.
Sen oraya gitmelisin,
sevilip takdir görmeli
ve harika bir hayat yaşamalısın.
Bir gün benim de olduğum
bir gelecek düşünecek olursan
bana haber ver.
Burada vedalaşalım.
Beni uğurladığın için sağ ol.
Bu…
…yüz yüze ilk vedalaşmamız.
Hadi hoşça kal.
Hoşça kal.
Seni seviyorum.
Mo Eun-a.
Değerli yolcularımız, bir sonraki durak…
Lütfen pencereden bakmak için
bir dakikanızı ayırın.
Hayatımızdaki sıradan bir manzara…
…unutulmaz bir parıltıya dönüşerek
sizi bir şekilde…
…bir yerlere
ve birine götürebilir.
Umarım bugün
içinizdeki parlayan ışığı takip ettiğiniz
bir başka anlamlı gün olmuştur.
Bugünün de üstesinden
en güzel şekilde geldiniz.
Bir sonraki durak…
BİR YIL SONRA
CHEONGGYEONG İSTASYONU
MO EUN-A
Nerede olacağız…
-Ne yapıyor olacağız…
-Ve kiminle.
STILL SHINING
Alt yazı çevirmeni: Murat Çetinbakış